### 2017-05-04 draft.tex

\documentclass[pdftex,ptm,12pt,a4paper]{report}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[russian,english]{babel}
    \addto{\captionsenglish}{\renewcommand{\bibname}{Литература}}
    \addto\captionsenglish{\renewcommand{\figurename}{Рис.}}
    \addto\captionsenglish{\renewcommand{\contentsname}{Содержание}}
    \addto\captionsenglish{\renewcommand{\proofname}{Доказательство}}
\usepackage[T2A]{fontenc}

\makeatletter
\renewcommand*{\ps@plain}{%
  \let\@mkboth\@gobbletwo
  \let\@oddhead\@empty
  \def\@oddfoot{%
    \reset@font
    \hfil
    \thepage
    % \hfil % removed for aligning to the right
  }%
  \let\@evenhead\@empty
  \let\@evenfoot\@oddfoot
}

\usepackage{csquotes}

\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
\bibliography{draft}

\makeatother
\pagestyle{plain}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{cmap}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}

\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{graphicx}

%\usepackage{bbm, dsfont}

\makeatletter
\renewcommand{\@chapapp}{Часть}
\makeatother

% Theorem Styles
\newtheorem{theorem}{Теорема}[chapter]
\newtheorem{lemma}[theorem]{Лемма}
\newtheorem{claim}[theorem]{Теорема}
% Definition Styles
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[chapter]
\newtheorem{example}{Пример}[chapter]

\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}

%\usepackage{minted}
%\graphicspath{ {my path} }
%\includegraphics[scale=0.5]{name.png}

%\inputminted{syntax}{code}

% \begin-end{lstlisting}
\catcode`@=11
\def\caseswithdelim#1#2{\left#1\,\vcenter{\normalbaselines\m@th
  \ialign{\strut$##\hfil$&\quad##\hfil\crcr#2\crcr}}\right.}% you might like it without the \strut
\catcode`@=12
%
\def\bcases#1{\caseswithdelim[{#1}}
\def\vcases#1{\caseswithdelim|{#1}}
%

\title{}
\author{М.С. Сурин}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}

\begin{document}
\begin{comment}
    \begin{titlepage}
    \newpage

    \begin{center}
    МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ \\
    \vspace{0.5cm}
    ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ \\*
    ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ\\*
    "МОСКОВСКИЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ \\*
    (ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ)" \\*
    \vspace{0.5cm}
    ФАКУЛЬТЕТ ИННОВАЦИЙ И ВЫСОКИХ ТЕХНОЛОГИЙ \\*
    КАФЕДРА АНАЛИЗА ДАННЫХ \\*
    \hrulefill
    \end{center}

    \vspace{8em}

    \begin{center}
    \Large Выпускная квалификационная работа по направлению 01.03.02 <<Прикладные математика и информатика>> \linebreak НА ТЕМУ:
    \end{center}

    \vspace{2.5em}

    \begin{center}
    \textsc{\large{\textbf{TITLE}}}
    \end{center}

    \vspace{6.5em}

    \begin{flushleft}
        Студент \hrulefill Сурин М.С.  \\
    \vspace{1.5em}
        Научный руководитель к.ф-м.н \hrulefill Артемов А.В.\\
    \vspace{1.5em}
    Зам. зав. кафедрой д.ф-м.н, профессор \hrulefill Бунина Е.И.
    \end{flushleft}

    \vspace{\fill}

    \begin{center}
    МОСКВА, 2017
    \end{center}

    \end{titlepage}
\end{comment}

\tableofcontents

\sloppy

\chapter{Введение}
Тестирование распределённых и устойчивых к сбоям баз данных является более сложной задачей чем тестирование монолитных систем
в силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев.
В частности, при тестировании распределённых баз данных возникает потребность в верификации гарантий, которые даёт тестируемая система.
В данной работе используется метод внесения неисправностей(fault injection) для верификации подсистем Yandex.YT.

\chapter{Обзор литературы}
В данной главе сделан обзор существующих методов
верификации гарантий консистентности распределённых систем.

\section{Формальные спецификации}
Метод формальных спецификаций заключается в построении математической модели системы, формализации требований к ней и последующему
доказательству того, что система удовлетворяет поставленным требованиям. Обычной практикой является использование инструментов, позволяющих получить доказательство в полуавтоматическом режиме(\cite{coq}).
Построение формальных спецификаций полезно при доказательстве корректности модели соответствующей
системы, но  в случае, если модель оказывается достаточно громоздкой, возникают вопросы
соответствия этой модели реальной системе, а также проблемы обновления модели при изменении её функциональности.
Данные ограничения, как отмечают авторы в \cite{models-bounds} сильно повышают стоимость поддержки
и делают данный подход оправданным только для критичных систем.
Впрочем, достаточно большие компании, такие как Amazon, всё-таки могут позволить себе использование формальных моделей
(\cite{amazon-formal-proofs}) наряду с другими методами.

\section{Внесение неисправностей}
Метод внесения неисправностей заключается в искусственном создании неисправностей(аппаратных сбоев), направленном на
тестирование отказоустойчивости системы. Применительно к распределённым системам это такие неисправности, как искусственные разрывы сети или
отказы вычислительных узлов. В отличие от построения спецификаций данный метод не позволяет доказать корректность, но является гораздо менее накладным, а так же не оперирует с производными от конечного продукта(формальной моделью), что расширяет область применения.
Netflix использует этот подход(\cite{netflix-simian-army}) для тестирования своих сервисов.
Многие системы с открытым исходным кодом тестировались при помощи фреймворка jepsen(\cite{jepsen-io}, \cite{jepsen-analyses}), который
упрощает внесение неисправностей(искусственные разрывы сети, и т.д.).
Также существуют примеры применения
гибридных методики, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
систему методом чёрного ящика, используется знание протокола, и избирательно теряются сообщения между узлами.
\chapter{Постановка задачи}
В данной работе мы верифицируем подсистемы Yandex.YT, а именно “Кипарис” и “Динамические таблицы”.
Существуют следующие типы нарушений консистентности, которые необходимо обнаружить.
\begin{itemize}
    \item Потеря подтверждённых записей.
    \item Чтение устаревшего состояния.
    \item Чтение данных, появившихся в результате неподтверждённых записей.
\end{itemize}

\section{Кипарис}
“Кипарис” -- распределённое хранилище \guillemotleftключ-значение\guillemotright.
Является CP системой в смысле CAP-теоремы и гарантирует линеаризуемость \cite{linearizable}.

Схема репликации “Кипариса” схожа с идеями, применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.

“Кипарис” запущен на кластере из $2n+1$ машин.
У каждого узла “Кипариса” есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.

Лидер определяется в процессе голосования, которое устроено следующим образом:
\begin{enumerate}
    \item Узлы рассылают всему кластеру длину записанной истории и свой идентификатор,
    \item Узлы выбирают лидера (узел с наименьшим идентификатором среди имеющих наибольшую длину истории)
        и рассылают остальным идентификатор выбранного лидера.
    \item Узел, за которого проголосовали не менее $n+1$ узлов становится лидером.
\end{enumerate}
Далее каждый узел хранит идентификатор лидера.
Периодически лидер опрашивает последователей, и если не набирается $n$ узлов, для которых верно,
что идентификатор их лидера совпадает с опрашивающим узлом, то начинаются выборы.
Также выборы начинаются, если в течение заранее заданного промежутка времени какой-либо из последователей не был опрошен лидером.

При записи (любом мутирующем запросе) клиент обращается к лидеру, который в свою очередь опрашивает последователей и
реплицирует на них запрос. Лидер отвечает успехом если по крайней мере $n$ последователей подтвердили что их хранимый идентификатор
лидера совпадает с опрашивающим узлом, и они записали изменение на диск.

На запросы чтения лидер отвечает без подтверждения от последователей.
Последователи отвечают на запрос чтения только после того как получено подтверждение от лидера о том, состояние узла не отстаёт от лидера.
Узлы в режиме восстановления на запросы чтения не отвечают. Более того, узлы в режиме восстановления не голосуют при выборах, а только
асинхронно забирают изменения с лидера.

\section{Динамические таблицы}
“Динамические таблицы” -- это также CP-хранилище
    \guillemotleftключ-значение\guillemotright,
    в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым.

Snapshot-сериализуемость понимается как гарантия того, что каждая транзакция оперирует
с консистентным состоянием хранилища на некоторый момент времени, а также что выполняются условия
последовательной консистентности.
\chapter{Предложенный алгоритм}
В данной работе мы пользуемся фреймворком jepsen(\cite{jepsen-io}).
Общая схема процедуры верификации такова:
В несколько потоков делаются серии запросов к базе, развёрнутой на кластере размера 3-5.
После этого собирается история ответов, которая проверяется на соответствие заявленным гарантиям следующим образом.
Ищется произвольное “правильное” упорядочение запросов. Для проверки линеаризуемости
 используется библиотека knossos(\cite{knossos}).
\section{jepsen}
Jepsen представляет собой библиотеку для написания тестов и состоит из следующих частей:
\begin{itemize}
    \item \textbf{core} -- основной модуль, управляющий установкой и настройкой тестируемой базы,
        запуском потоков, инициирующих запросы к базе. Запросы, а также моделируемые неисправности
        генерируются при помощи данного на вход  генератора и инициируются данным модулем.
        Также передаёт полученную историю модулю \textbf{checker}, и генерирует отчёт.
    \item \textbf{gen} -- модуль, предназначенный для генерации запросов, неисправностей и т.п..
        Представляет из себя набор элементарных генераторов и операторы для их комбинирования.
    \item \textbf{nemesis} -- модуль для внедрения неисправностей, предназначен для запуска
        отдельного рабочего потока, который создаёт искусственные разрывы сети между узлами,
        имитирует сбои отдельных узлов, манипулирует со временем на узлах и т.п..
    \item \textbf{model} -- Предоставляет модель состояния базы, предназначен для проверки правильности результатов запросов.
    \item \textbf{checker} -- Модуль для интеграции пользовательских анализаторов истории с jepsen.
\end{itemize}
\section{knossos}
Данная библиотека помогает найти возможное упорядочение запросов, удовлетворяющее выбранной модели, или убедиться в его отсутствии.
Поиск реализован с помощью перебора с отсечениями. Здесь и далее называем состоянием состояние базы и набор не применённых операций.
Храня состояния в очереди с приоритетами, будем в $n$ потоков
доставать те из них, для которых ожидаемое количество продолжений истории наименьшее, и делать попытку продолжить
ещё на один шаг. Для ускорения общая очередь разбивается на несколько очередей, привязанных к потокам.
Кроме того, используется мемоизация -- если состояние уже было исследовано, то второй раз его исследовать не имеет смысла.

\chapter{Проведённые эксперименты}
\section{Кипарис}
Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
\begin{itemize}
    \item Использовалась модель атомарного регистра, со следующими доступными типами операций:
        \begin{itemize}
            \item \textbf{read} -- Чтение значения регистра, возможны исходы:
                \begin{itemize}
                    \item \textbf{ok} -- Удалось прочитать значение регистра.
                    \item \textbf{fail} -- Не удалось прочитать значение.
                \end{itemize}
            \item \textbf{write} -- Запись в регистр, возможны исходы:
                \begin{itemize}
                    \item \textbf{ok} -- Удалось записать значение.
                    \item \textbf{fail} --  Хранилище отклонило операцию.
                    \item \textbf{unknown} -- Возможно удалось записать значение
                        (хранилище не отклонило и не подтвердило операцию).
                \end{itemize}
        \end{itemize}
        Соответственно, все операции с хранилищем производились по одному и тому же ключу.
    \item Запросы осуществлялись в 8 потоков, чтение с последователей разрешено.
    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
        кластер разбивался на две примерно равные части, также было исследовано поведение при разбиении
            на две равные части с одним узлом “перемычкой”, который видит остальные.
\end{itemize}
В исходной постановке считалось что исход любой неудавшейся записи -- \textbf{fail}.
После ряда экспериментов, были обнаружены аномалии вида "чтение неподтверждённых записей".
После анализа исходного кода, было обнаружено, что запросы записи нельзя однозначно считать отклонёнными системой.
В скорректированной постановке, ошибок линеаризации на данный момент обнаружено не было.

\section{Динамические таблицы}
Пока не тестировались.

\printbibliography[title=Список литературы]
\end{document}

### 2017-06-24 draft.tex
update report

@@
-\documentclass[pdftex,ptm,12pt,a4paper]{report}
+\documentclass[pdftex,ptm,14pt,a4paper]{extreport}
 
@@
 \guillemotleftключ-значение\guillemotright,
-    в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым.
+в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым\cite{snapshot-serializable}.
+Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Кипарис”.
+А именно, в нем хранится информация о шардах. Также “Кипарис” служит timestamp-поставщиком.
 
-Snapshot-сериализуемость понимается как гарантия того, что каждая транзакция оперирует
-с консистентным состоянием хранилища на некоторый момент времени, а также что выполняются условия
-последовательной консистентности.
+Каждый шард устроен следующим образом: некоторый узел объявляется главным,
+статически назначаются вторичные узлы на которые будут реплицироваться изменения главного
+Далее при каждой операции на главном узле собирается кворум вторичных узлов.
+
+В данной работе мы тестируем транзакции, которые устроены следующим образом:
+В начале транзакции клиент получает timestamp и все чтения в рамках транзакции
+производит по нему же. Чтение возвращает наиболее свежую версию данных до полученного
+timestamp. При завершении транзакции возможно два принципиально разных случая:
+\begin{itemize}
+    \item В случае если записи затрагивают 1 шард, этот же шард просто выполняет записи.
+    \item В случае если записи затрагивают несколько шардов, используется алгоритм
+        двухфазного коммита \cite{tanenbaum2007distributed}.
+        А именно,
+        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам.
+        \subitem После получения положительного ответа от всех участников,
+            случайный шард назначается координатором и на него же клиент отправляет
+            запрос на коммит.
+        \subitem Координатор отправляет запрос на подготовку коммита всем участникам.
+        \subitem После подтверждения всеми участниками, генерируется timestamp и
+            отправляется подтверждение всем участникам.
+        \subitem После получения подтверждения от всех участников, отправляется ответ клиенту.
+\end{itemize}
+
 \chapter{Предложенный алгоритм}
@@
 В несколько потоков делаются серии запросов к базе, развёрнутой на кластере размера 3-5.
-После этого собирается история ответов, которая проверяется на соответствие заявленным гарантиям следующим образом.
-Ищется произвольное “правильное” упорядочение запросов. Для проверки линеаризуемости
- используется библиотека knossos(\cite{knossos}).
+Запросы и ответы собираются в единую последовательную историю событий, которая в дальнейшем
+ проверяется на соответствие заявленным гарантиям.
 \section{jepsen}
@@
 \end{itemize}
-\section{knossos}
-Данная библиотека помогает найти возможное упорядочение запросов, удовлетворяющее выбранной модели, или убедиться в его отсутствии.
-Поиск реализован с помощью перебора с отсечениями. Здесь и далее называем состоянием состояние базы и набор не применённых операций.
-Храня состояния в очереди с приоритетами, будем в $n$ потоков
-доставать те из них, для которых ожидаемое количество продолжений истории наименьшее, и делать попытку продолжить
-ещё на один шаг. Для ускорения общая очередь разбивается на несколько очередей, привязанных к потокам.
-Кроме того, используется мемоизация -- если состояние уже было исследовано, то второй раз его исследовать не имеет смысла.
+\section{Верификация истории}
+\subsection{Кипарис}
+\label{cypress-verify}
+Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
+с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
+Приведём краткую схему работы алгоритма.
+\begin{definition}[Модель]
+    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset (\Xi \times \Delta)^\Xi.$
+    Будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
+\end{definition}
+
+\begin{definition}[История]
+    Для модели $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ будем называть историей последовательность событий вида
+    \begin{itemize}
+        \item \textit{call.process.op}, где process --  идентификатор процесса,
+             $\textit{op}: \Xi \rightarrow \langle \Xi, \Delta \rangle$  -- производимая операция над состоянием разделяемого объекта.
+        \item \textit{ret.process.response} process -- идентификатор процесса,
+            $\textit{response} = \langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
+            \textit{value} \in \Delta,
+            \textit{status} \in \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\}$
+            Здесь и далее
+        \subitem \textit{fail} -- детерминировано отвергнутая операция,
+        \subitem \textit{ok} -- успешная операция.
+        \subitem \textit{info} -- неизвестно, отвергнута операция или нет(моделирует превышение таймаута и проч.).
+    \end{itemize}
+\end{definition}
+
+\begin{definition}[Полная история]
+    История является полной, если история, ограниченная на любой процесс, удовлетворяет следующим требованиям:
+    \begin{itemize}
+        \item История начинается с \textit{call}-записи.
+        \item За каждой \textit{call}-записью которая не является последней в истории
+            следует соответствующая \textit{ret}-запись,
+            за \textit{ret} записью может следовать только другая \textit{call}-запись.
+        \item Для всех \textit{ret}-записей $\textit{status} = \textbf{ok}.$
+    \end{itemize}
+\end{definition}
+
+Алгоритм оперирует с полной историей, которая может быть получена из реальной удалением
+детерминировано неудачных операций и $\textbf{info}$-записей и представляет из себя обход некоторого графа состояний.
+
+Также отметим что при проведении экспериментов в случае если операция завершилась с \textbf{info}
+то идентификатор процесса данной операции далее использоваться не может и соответствующий
+логический процесс необходимо считать завершённым.
+
+\begin{definition}[Состояние]
+    Будем называть состоянием $\langle \textit{state}, \textit{history} \rangle$ где
+    $\textit{state} \in \Xi,$ $\textit{history}$ -- полная история.
+\end{definition}
+
+Для $\langle \textit{state}, \textit{history} \rangle$ будем считать смежными
+состояния вида $op\lbrack state\rbrack, history \backslash op$ где
+\textit{op} -- $call$ запись принадлежащая \textit{history} которой не предшествует ни одна
+$ret$ запись, $history \backslash op$ -- история с удалённой $op$ и соответствующей $ret$-записью
+(если таковая есть).
+
+История считается линеаризуемой при достижимости состояния с $history$ без $ret$-записей из начального
+состояния, в котором $history$ -- полная исследуемая история. Корректность данного утверждения
+доказана в \cite{wing-testing}.
+
+При постановке экспериментов использовалась реализация из библиотеки knossos(\cite{knossos}),
+запоминающая исследованные состояния в хеш-таблице. Также, перед началом работы алгоритма явно строится
+граф состояний и переходов для модели, что сильно уменьшает время работы.
+
+\subsection{Динамические таблицы}
+\label{dt-verify}
+Для верификации snapshot-сериализуемости использовалась модификация вышеупомянутого алгоритма
+J. Wing, C.Gong, G. Lowe.
+
+Данный алгоритм работает с конкретной моделью базы $\Xi.$
+А именно, для некоторого количества регистров $n$ и множества значений $S$
+$\Xi = S^n$
+
+Поддерживаемые операции:
+\begin{itemize}
+    \item{$start(S)$} Начать транзакцию, прочитать значения регистров из S.
+    \item{$commit(S, V)$} Завершить транзакцию, записать в регистры из $S$ значения $V$.
+\end{itemize}
+
+Верифицируемые истории при ограничении на любой процесс должны являться чередующимися последовательностями
+$start$ и $commit$ операций. Более того, мы требуем чтобы ограниченные истории начинались с $start$ операции.
+
+Сформулируем определение snapshot-сериализуемости для описанной модели.
+
+\begin{definition}
+    \label{snapshot-def}
+    Будем называть историю H snapshot-сериализуемой если существует линеаризация \cite{linearizable}.
+    В которой для любой пары $(u, v)$ соответствующих $start$ и $commit$ операций, между u и v нет ни одной
+    $commit$ операции которая записывает в регистры, записываемые $v$.
+\end{definition}
+
+Первым шагом алгоритм преобразует исходную историю в некоторое множество историй для другой модели
+$\Xi = (S\times\{0, 1\})^n.$
+
+Неформально, транзакции будут блокировать регистры в которые планируют писать и соответственно
+состояние разделяемого объекта теперь включает в себя информацию о заблокированных ячейках.
+Далее будем говорить о регистрах, которые могут быть заблокированы.
+
+Для каждой пары соответствующих $start$ и $commit$ операций
+\begin{itemize}
+    \item Если $commit$ операция завершилась \textbf{fail}-записью, обе записи
+        соответствующие $commit$ операции удаляются.
+        $start$ операция преобразуется в $read$ операцию для того-же множества регистров.
+        То есть не меняющее состояние объекта чтение.
+    \item Если $commit$ операция завершилась \textbf{ok}-записью, то
+        $start$-операция преобразуется в $read$ операцию, блокирующую регистры,
+        в которые пишет $commit$ операция. Соответственно операция определена только на объектах,
+        в которых соответствующие регистры не заблокированы. $commit$ операция преобразуется в
+        $write$ операцию, при этом разблокирующую регистры в которые пишет.
+        Соответственно определена только на объектах, в которых соответствующие регистры заблокированы.
+    \item Если $commit$ операция не завершилась или завершилась \textbf{info}-записью, то рассматриваем два варианта истории,
+        преобразованной одним из вышеупомянутых способов.
+\end{itemize}
+
+Таким образом получаем некоторое множество историй.
+\begin{lemma}
+    Snapshot-сериализуемость исходной истории равносильна линеаризуемости одной из историй, полученных
+    приведённым преобразованием.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+    В одну из сторон приведённое утверждение очевидно. То есть из snapshot-сериализуемости очевидна линеаризуемость
+    одной из полученных историй. Пусть $T$ получена из $H$ и $L$ -- линеаризация $T.$ Покажем как построить линеаризацию
+    $H$ удовлетворяющую \ref{snapshot-def}. Рассмотрим $L'$ соответствующую $L.$ В том смысле, что операции в $L'$ получаются
+    из операций в $L$ игнорированием блокировки регистров. $read$-записям соответствуют $start$-записи,
+    $write$ переходят в $commit$. Рассмотрим ограничение $L$ на один из регистров. Также удалим неблокирующие чтения.
+    Из определения операций очевидно, что чтения и записи чередуются, и история начинается с чтения.
+    Покажем, что история устроена следующим образом: каждой записи предшествует соответствующее чтение(с тем же идентификатором
+    процесса), устанавливающее блокировку и за каждым чтением следует соответствующая запись. От противного: пусть пара $u$, $v$
+    -- последовательные чтение и запись с разными идентификаторами процесса. Тогда в истории должно присутствовать соответствующее
+    $v$ чтение $w$. Более того, оно должно быть расположено перед $u.$ Тогда после него должна быть запись с другим идентификатором
+    процесса. Получаем противоречие с тем что пара $u, v$ первая. Пусть теперь пара $u$, $v$ в $L'$ -- соответствующие $start$ и
+    $commit$ операции. Пусть между $u$ и $v$ есть $w$ которая пишет в один из регистров, в которые пишет $v.$ Тогда ограничивая $L$ на
+    этот регистр получаем противоречие вышедоказанному.
+\end{proof}
+
+Алгоритм устроен следующим образом:
+\begin{itemize}
+    \item Сначала строится преобразование истории: при неоднозначности преобразования элементом истории является кортеж альтернатив.
+        у $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
+        данного процесса надо игнорировать.
+    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-записью.
+    \item Производится поиск в пространстве состояний, схожий с описанным в разделе \ref{cypress-verify}.
+\end{itemize}
+
+Состоянием так же является $\langle state, history \rangle.$
+При вычислении смежных состояний мы рассматриваем все альтернативы для каждой \textbf{call}-записи, и удаляем
+из истории следующую операцию процесса(если помечено что надо её проигнорировать).
+При поиске запоминаем пройденные состояния, в том смысле что запоминаем пару (множество удалённых операций, состояние).
+В \cite{horn-faster} запоминали именно пару $\langle state, history \rangle,$ что создавало некоторое замедление из-за
+необходимости сравнения историй, которые хранились в неизменяемом односвязном списке. Авторы предлагают кешировать результаты
+сравнения списков для ускорения работы алгоритма. Мы же, поддерживая множество удалённых операций(bitset) добились сравнимой
+производительности при меньшей сложности алгоритма.
+
+Как и в алгоритме, описанном в \ref{cypress-verify}, при постановке экспериментов,
+перед началом работы алгоритма явно строится
+граф состояний и переходов для модели, что сильно уменьшает время работы.
 
@@
     \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
-        кластер разбивался на две примерно равные части, также было исследовано поведение при разбиении
+    \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части, также было исследовано поведение при разбиении
             на две равные части с одним узлом “перемычкой”, который видит остальные.
+    \subitem Также было исследовано поведение алгоритма при периодических обрывах сети между текущим лидером
+            и остальными узлами.
 \end{itemize}
@@
 \section{Динамические таблицы}
-Пока не тестировались.
+Использовался алгоритм, описанный в \ref{dt-verify}.
+Так как начало транзакции в исследуемой системе скорее логическое(клиент получает timestamp, и в дальнейшем
+все чтения осуществляет по нему, то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
+с \textbf{fail} статусом.
+Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
+\begin{itemize}
+    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел кипариса, 5 шардов.
+    \item Запросы осуществлялись в 6 потоков. Было исследовано поведение системы при записях
+        на 1 шард и на 2 шарда(распределённые коммиты).
+    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
+        \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части.
+        \subitem Избирательно обрывалась сеть между узлами, обслуживающими случайный шард и мастером.
+\end{itemize}
 

### 2017-06-25 draft.tex
update report

@@
 %\usepackage{minted}
-%\graphicspath{ {my path} }
+\graphicspath{ {/home/ssmike/sem/report/} }
 %\includegraphics[scale=0.5]{name.png}
@@
 Тестирование распределённых и устойчивых к сбоям баз данных является более сложной задачей чем тестирование монолитных систем
-в силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев.
-В частности, при тестировании распределённых баз данных возникает потребность в верификации гарантий, которые даёт тестируемая система.
+
+В силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев разработка распределённых и устойчивых к сбоям
+баз данных является более сложной задачей чем разработка монолитных систем. Поэтому, требуется более тщательное тестирование,
+проверяющее отказоустойчивость и выполнение декларируемых гарантий в случае сбоев отдельных узлов и каналов связи между ними.
 В данной работе используется метод внесения неисправностей(fault injection) для верификации подсистем Yandex.YT.
+
+Yandex.YT является map-reduce системой, которую так или иначе используют практически все сервисы Yandex.
+В том числе, многие сервисы реального времени хранят данные в подсистеме YT, которую мы тестируем в данной работе.
+В нем хранятся такие данные как показы рекламы, данные клиентов,\dots. Поэтому, нарушение заявляемых гарантий может
+привести к поломке или простою критически важных процессов. И последующей потере денег
 
@@
 Также существуют примеры применения
-гибридных методики, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
+гибридных методик, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
 систему методом чёрного ящика, используется знание протокола, и избирательно теряются сообщения между узлами.
@@
 
-Схема репликации “Кипариса” схожа с идеями, применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[scale=0.6]{state-machine.png}
+\caption{Общая схема системы, построенной по принципу репликации конечного автомата}
+\end{figure}
 
-“Кипарис” запущен на кластере из $2n+1$ машин.
-У каждого узла “Кипариса” есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.
+“Кипарис” использует подход репликации конечного автомата\cite{state-replication} и
+отказоустойчивость ему придаёт слой репликации называющийся “Hydra”, алгоритм работы которого схож с идеями,
+применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.
+
+Опишем в общих чертах алгоритм “Hydra.”
+Кластер состоит из $2n+1$ машин.
+У каждого узла есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.6]{raft-states.png}
+    \caption{Переходы между состояниями узлов.}
+\end{figure}
 
@@
 \end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5]{raft-logs.png}
+    \caption{Лог операций, хранящийся на каждом узле, состоит из записей, содержащих номер эпохи
+             и операцию над состоянием автомата.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5]{raft-election.png}
+    \caption{Выборы лидера. Каждый квадрат обозначает запись в логе. (a-f) -- возможные состояния последователей.}
+\end{figure}
+
 Далее каждый узел хранит идентификатор лидера.
@@
 в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым\cite{snapshot-serializable}.
-Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Кипарис”.
-А именно, в нем хранится информация о шардах. Также “Кипарис” служит timestamp-поставщиком.
+В отличие от линеаризуемости, которая даёт гарантии для операций над одним объектом,
+Snapshot-сериализуемость даёт гарантии относительно групп объектов и групп операций над ними,
+объединённых в транзакции.
+Также отметим отличия от сериализуемости и строгой сериализуемости, которые дают гарантии атомарности
+транзакций. В случае snapshot-сериализуемости мы гарантируем что все запросы оперируют с состоянием базы
+на момент старта транзакции и то что изменения сделанные внутри транзакции не уничтожат
+записи сделанные с начала старта из других транзакций.
+Чтобы показать что snapshot-сериализуемость отличается от сериализуемости рассмотрим следующий пример истории:
+\begin{gather*}
+1:start \\
+1:read(2) \\
+2:start \\
+2:read(1) \\
+1:write(1) \\
+1:commit \\
+2:write(2) \\
+2:commit \\
+\end{gather*}
 
-Каждый шард устроен следующим образом: некоторый узел объявляется главным,
-статически назначаются вторичные узлы на которые будут реплицироваться изменения главного
-Далее при каждой операции на главном узле собирается кворум вторичных узлов.
+Здесь операции сделанные внутри транзакции $x$ помечены как $x:,$ $read(x)$ -- операция чтения из регистра $x,$
+$write(x)$ -- некоторая запись в $x.$ $start$ и $commit$ -- начало и завершение транзакции соответственно.
+Очевидно, что данная история не является сериализуемой, так как тразакция 2 оперирует с значением в регистре 1
+до записи сделанной в транзакции 2, а чтение внутри транзакции 1 сделано до записи внутри транзакции 2.
+Подобное ослабление гарантий позволяет добиться повышения производительности и применяется в таких базах
+данных как Oracle, Postgres\cite{postgres}, Microsoft SQL Server, Google Spanner\cite{spanner}, Cockroach DB.
+
+Опишем в общих чертах схему работы “динамических таблиц”.
+
+Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Hydra”.
+А именно, для хранения информации о шардах и предоставления монотонных timestamp-меток.
+В "рабочем" режиме у каждый шард обслуживает некоторый узел.
+Через него проходят все операции на соответствующем диапазоне ключей.
+Для обеспечения отказоустойчивости, обслуживающий узел реплицирует историю операций
+на кворум из некоторых вторичных для этого шарда узлов.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5]{storage.png}
+    \caption{Общая схема кластера}
+\end{figure}
 
@@
         А именно,
-        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам.
+        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам, содержащий информацию
+            о множестве ключей и timestamp, соответствующий началу транзакции.
         \subitem После получения положительного ответа от всех участников,
@@
  проверяется на соответствие заявленным гарантиям.
+
 \section{jepsen}
@@
 \end{itemize}
+
 \section{Верификация истории}
@@
 \begin{definition}[Модель]
-    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset (\Xi \times \Delta)^\Xi.$
-    Будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
+    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup
+    \Xi) \times \Delta)^\Xi$
+    будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
 \end{definition}
+
+Неформально -- модель это набор состояний разделяемого объекта и поддерживаемые операции над ним.
+$\perp$ означает что операция над данным объектом не поддерживается.
 
@@
 запоминающая исследованные состояния в хеш-таблице. Также, перед началом работы алгоритма явно строится
-граф состояний и переходов для модели, что сильно уменьшает время работы.
+граф состояний и переходов для модели. Это уменьшает потребление памяти и
+избавляет алгоритм от обработки специфичной логики для переопределённой пользователем модели.
+Также, в хеш-таблице сохраняются не истории а множества линеаризованных операций. Это также ускоряет
+алгоритм, так как множества представлены последовательностью бит, в силу особенностей современных процессоров
+такие структуры обрабатываются быстрее чем односвязные списки.
 
@@
 
-Данный алгоритм работает с конкретной моделью базы $\Xi.$
-А именно, для некоторого количества регистров $n$ и множества значений $S$
-$\Xi = S^n$
+При описании алгоритма состояние базы рассматривается как один разделяемый объект со специфичными
+операциями чтения и записи. Соответственно мы объединяем все чтения и старт соответствующие транзакции в
+одну операцию, а также все записи и коммит. В данной постановке необходимо верифицировать отсутствие конфликтующих
+записей из других транзакций между соответственными чтением и записью.
+
+Далее оперируем с моделью
+$\Xi = S^n,$ для некоторого количества регистров $n$ и множества значений $S.$
 
@@
         данного процесса надо игнорировать.
-    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-записью.
+    \item Удаляются все \textbf{fail} и \textbf{info} записи. Для \textbf{fail}-записей необходимо удалить также \textbf{call}-запись.
     \item Производится поиск в пространстве состояний, схожий с описанным в разделе \ref{cypress-verify}.
@@
 Как и в алгоритме, описанном в \ref{cypress-verify}, при постановке экспериментов,
-перед началом работы алгоритма явно строится
-граф состояний и переходов для модели, что сильно уменьшает время работы.
+перед началом работы алгоритма явно строится граф состояний и переходов для модели,
+мемоизируется именно множество удалённых операций, но в отличие от \cite{knossos}, мы
+используем неизменяемые списки, что с одной стороны замедляет алгоритм, но с другой позволяет
+эффективно распределить вычисления на несколько процессорных ядер и результирующее время работы
+(на синтетических тестах) получается меньше.
+
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{| c | c | c | c | c| }
+      \hline
+        Номер теста & Длина истории & knossos & наша реализация \\
+        \hline
+        1           & 20            & 0.2с     & 2с             \\
+        \hline
+        2           & 200           & 40с      & 10с              \\
+        \hline
+        3           & 800           & 1200с    & 100с              \\
+        \hline
+  \end{tabular}
+\end{center}
+Все тесты производились на 16-ядерном процессоре, с доступным объёмом памяти 60G.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел кипариса, 5 шардов.
+    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел -- timestamp-provider, 5 шардов.
     \item Запросы осуществлялись в 6 потоков. Было исследовано поведение системы при записях
@@
 
+В каждом шарде находится по одному ключу, по которому в дальнейшем и делаются запросы чтения/записи.
+
+Все эксперименты проводились с rpc\_timeout=3000 на всех узлах.
+Общий таймаут на транзакцию -- 6.3 секунд.
+
+Тест 1 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
+обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
+из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 11 минут.
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 1}
+\end{figure}
+
 \printbibliography[title=Список литературы]

### 2017-06-26 draft.tex
more experimental stuff

@@
 Так как начало транзакции в исследуемой системе скорее логическое(клиент получает timestamp, и в дальнейшем
-все чтения осуществляет по нему, то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
+все чтения осуществляет по нему), то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
 с \textbf{fail} статусом.
@@
 
+Тест 2 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 3 секунды
+обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
+из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 3 минуты.
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 2}
+\end{figure}
+
+Тест 3 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
+обрывается кластер делится на две примерно равные части, timestamp-provider доступен всем. Каждая транзакция состоит
+из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 2.5 минуты.
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 3}
+\end{figure}
+
+Тест 4 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 3 секунды
+обрывается кластер делится на две примерно равные части, timestamp-provider доступен всем. Каждая транзакция состоит
+из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 2.5 минуты.
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 4}
+\end{figure}
+
+Тест 5 -- Получена история не соблюдающая гарантии. С перерывами по 4 секунды
+обрывается связь с двумя узлами обслуживающим какие-то шарды на 2 секунды. Каждая транзакция состоит
+из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 1 минута, что неудивительно, так как в собранной
+истории всего одна успешная операция.
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 5}
+\end{figure}
+
 \printbibliography[title=Список литературы]

### 2017-06-26 draft.tex
update text

@@
 \begin{definition}[Модель]
-    Для множества $\Xi$, некоторого множества $\Delta,$ множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup
-    \Xi) \times \Delta)^\Xi$
+    Для множеств $\Xi, \Delta,$, множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup \Xi) \times \Delta)^\Xi$
     будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
@@
 
-Неформально -- модель это набор состояний разделяемого объекта и поддерживаемые операции над ним.
-$\perp$ означает что операция над данным объектом не поддерживается.
+Неформально -- модель это набор состояний разделяемого объекта($\Xi$) и поддерживаемые операции над ним($\chi$).
+$\perp$ означает что операция над данным состоянием объекта не поддерживается. $\Delta$ здесь некоторое множество
+выходных значений соответствующих операциям.
 
@@
         \item \textit{call.process.op}, где process --  идентификатор процесса,
-             $\textit{op}: \Xi \rightarrow \langle \Xi, \Delta \rangle$  -- производимая операция над состоянием разделяемого объекта.
+             $\textit{op}: \in \chi$  -- производимая операция над состоянием разделяемого объекта.
         \item \textit{ret.process.response} process -- идентификатор процесса,
-            $\textit{response} = \langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
-            \textit{value} \in \Delta,
-            \textit{status} \in \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\}$
+            $\textit{response} \in  \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\} \times \Delta$
+            %\langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
+            %$\textit{response} = \langle \textit{status}, \textit{value} \rangle,
+            %\textit{value} \in \Delta,
+            %\textit{status} \in \{\textbf{fail},\textbf{ok},\textbf{info}\}$
+
             Здесь и далее
@@
 При описании алгоритма состояние базы рассматривается как один разделяемый объект со специфичными
-операциями чтения и записи. Соответственно мы объединяем все чтения и старт соответствующие транзакции в
-одну операцию, а также все записи и коммит. В данной постановке необходимо верифицировать отсутствие конфликтующих
+операциями чтения и записи. Мы объединяем все чтения и старт соответствующие транзакции в
+одну операцию, а все записи и коммит в другую операцию. В данной постановке необходимо верифицировать отсутствие конфликтующих
 записей из других транзакций между соответственными чтением и записью.
@@
 \begin{itemize}
-    \item{$start(S)$} Начать транзакцию, прочитать значения регистров из S.
-    \item{$commit(S, V)$} Завершить транзакцию, записать в регистры из $S$ значения $V$.
+    \item{$start(T)$} Начать транзакцию, прочитать значения регистров из множества $T$.
+    \item{$commit(T, V)$} Завершить транзакцию, записать в регистры из $T$ значения $V$.
 \end{itemize}
@@
 $start$ и $commit$ операций. Более того, мы требуем чтобы ограниченные истории начинались с $start$ операции.
+Чтения вне транзакций можно воспринимать как транзакции, не содержащие записей.
 
@@
     \label{snapshot-def}
-    Будем называть историю H snapshot-сериализуемой если существует линеаризация \cite{linearizable}.
-    В которой для любой пары $(u, v)$ соответствующих $start$ и $commit$ операций, между u и v нет ни одной
+    Будем называть историю H snapshot-сериализуемой если существует линеаризация \cite{linearizable},
+    в которой для любой пары $(u, v)$ соответствующих $start$ и $commit$ операций, между $u$ и $v$ нет ни одной
     $commit$ операции которая записывает в регистры, записываемые $v$.
@@
 Для каждой пары соответствующих $start$ и $commit$ операций
+
+\begin{figure}
+    \includegraphics[scale=0.5]{history-transform.png}
+    \caption{Преобразование истории. Каждая транзакция  в зависимости от
+        статуса завершения может быть несколькими вариантами преобразована в две операции --
+        чтения и записи соответственно.}
+\end{figure}
+
 \begin{itemize}
@@
     $write$ переходят в $commit$. Рассмотрим ограничение $L$ на один из регистров. Также удалим неблокирующие чтения.
-    Из определения операций очевидно, что чтения и записи чередуются, и история начинается с чтения.
+    Из линеаризуемости $T$ очевидно, что чтения и записи чередуются, и история начинается с чтения.
     Покажем, что история устроена следующим образом: каждой записи предшествует соответствующее чтение(с тем же идентификатором
@@
     \item Сначала строится преобразование истории: при неоднозначности преобразования элементом истории является кортеж альтернатив.
-        у $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
+        У $ret$-записей альтернатив нет. Для некоторых записей помечаем что при выполнении следующую операцию
         данного процесса надо игнорировать.

### 2017-06-30 draft.tex
add cypress experiments
remove junk

@@
 \documentclass[pdftex,ptm,14pt,a4paper]{extreport}
-
+\usepackage{float}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \begin{document}
-\begin{comment}
-    \begin{titlepage}
-    \newpage
-
-    \begin{center}
-    МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ \\
-    \vspace{0.5cm}
-    ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ \\*
-    ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ\\*
-    "МОСКОВСКИЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ \\*
-    (ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ)" \\*
-    \vspace{0.5cm}
-    ФАКУЛЬТЕТ ИННОВАЦИЙ И ВЫСОКИХ ТЕХНОЛОГИЙ \\*
-    КАФЕДРА АНАЛИЗА ДАННЫХ \\*
-    \hrulefill
-    \end{center}
-
-    \vspace{8em}
-
-    \begin{center}
-    \Large Выпускная квалификационная работа по направлению 01.03.02 <<Прикладные математика и информатика>> \linebreak НА ТЕМУ:
-    \end{center}
-
-    \vspace{2.5em}
-
-    \begin{center}
-    \textsc{\large{\textbf{TITLE}}}
-    \end{center}
-
-    \vspace{6.5em}
-
-    \begin{flushleft}
-        Студент \hrulefill Сурин М.С.  \\
-    \vspace{1.5em}
-        Научный руководитель к.ф-м.н \hrulefill Артемов А.В.\\
-    \vspace{1.5em}
-    Зам. зав. кафедрой д.ф-м.н, профессор \hrulefill Бунина Е.И.
-    \end{flushleft}
-
-    \vspace{\fill}
-
-    \begin{center}
-    МОСКВА, 2017
-    \end{center}
-
-    \end{titlepage}
-\end{comment}
-
-\tableofcontents
-
-\sloppy
-
-\chapter{Введение}
-Тестирование распределённых и устойчивых к сбоям баз данных является более сложной задачей чем тестирование монолитных систем
-
-В силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев разработка распределённых и устойчивых к сбоям
-баз данных является более сложной задачей чем разработка монолитных систем. Поэтому, требуется более тщательное тестирование,
-проверяющее отказоустойчивость и выполнение декларируемых гарантий в случае сбоев отдельных узлов и каналов связи между ними.
-В данной работе используется метод внесения неисправностей(fault injection) для верификации подсистем Yandex.YT.
-
-Yandex.YT является map-reduce системой, которую так или иначе используют практически все сервисы Yandex.
-В том числе, многие сервисы реального времени хранят данные в подсистеме YT, которую мы тестируем в данной работе.
-В нем хранятся такие данные как показы рекламы, данные клиентов,\dots. Поэтому, нарушение заявляемых гарантий может
-привести к поломке или простою критически важных процессов. И последующей потере денег
-
-\chapter{Обзор литературы}
-В данной главе сделан обзор существующих методов
-верификации гарантий консистентности распределённых систем.
-
-\section{Формальные спецификации}
-Метод формальных спецификаций заключается в построении математической модели системы, формализации требований к ней и последующему
-доказательству того, что система удовлетворяет поставленным требованиям.
-Обычной практикой является использование инструментов, позволяющих получить доказательство в полуавтоматическом режиме(\cite{coq}).
-Построение формальных спецификаций полезно при доказательстве корректности модели соответствующей
-системы, но  в случае, если модель оказывается достаточно громоздкой, возникают вопросы
-соответствия этой модели реальной системе, а также проблемы обновления модели при изменении её функциональности.
-Данные ограничения, как отмечают авторы в \cite{models-bounds} сильно повышают стоимость поддержки
-и делают данный подход оправданным только для критичных систем.
-Впрочем, достаточно большие компании, такие как Amazon, всё-таки могут позволить себе использование формальных моделей
-(\cite{amazon-formal-proofs}) наряду с другими методами.
-
-\section{Внесение неисправностей}
-Метод внесения неисправностей заключается в искусственном создании неисправностей(аппаратных сбоев), направленном на
-тестирование отказоустойчивости системы. Применительно к распределённым системам это такие неисправности, как искусственные разрывы сети или
-отказы вычислительных узлов.
-В отличие от построения спецификаций данный метод не позволяет доказать корректность, но является гораздо менее накладным, а так же не оперирует с производными от конечного продукта(формальной моделью), что расширяет область применения.
-Netflix использует этот подход(\cite{netflix-simian-army}) для тестирования своих сервисов.
-Многие системы с открытым исходным кодом тестировались при помощи фреймворка jepsen(\cite{jepsen-io}, \cite{jepsen-analyses}), который
-упрощает внесение неисправностей(искусственные разрывы сети, и т.д.).
-Также существуют примеры применения
-гибридных методик, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
-систему методом чёрного ящика, используется знание протокола, и избирательно теряются сообщения между узлами.
-\chapter{Постановка задачи}
-В данной работе мы верифицируем подсистемы Yandex.YT, а именно “Кипарис” и “Динамические таблицы”.
-Существуют следующие типы нарушений консистентности, которые необходимо обнаружить.
-\begin{itemize}
-    \item Потеря подтверждённых записей.
-    \item Чтение устаревшего состояния.
-    \item Чтение данных, появившихся в результате неподтверждённых записей.
-\end{itemize}
-
-\section{Кипарис}
-“Кипарис” -- распределённое хранилище \guillemotleftключ-значение\guillemotright.
-Является CP системой в смысле CAP-теоремы и гарантирует линеаризуемость \cite{linearizable}.
-
-\begin{figure}
-    \includegraphics[scale=0.6]{state-machine.png}
-\caption{Общая схема системы, построенной по принципу репликации конечного автомата}
-\end{figure}
-
-“Кипарис” использует подход репликации конечного автомата\cite{state-replication} и
-отказоустойчивость ему придаёт слой репликации называющийся “Hydra”, алгоритм работы которого схож с идеями,
-применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.
-
-Опишем в общих чертах алгоритм “Hydra.”
-Кластер состоит из $2n+1$ машин.
-У каждого узла есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.6]{raft-states.png}
-    \caption{Переходы между состояниями узлов.}
-\end{figure}
-
-Лидер определяется в процессе голосования, которое устроено следующим образом:
-\begin{enumerate}
-    \item Узлы рассылают всему кластеру длину записанной истории и свой идентификатор,
-    \item Узлы выбирают лидера (узел с наименьшим идентификатором среди имеющих наибольшую длину истории)
-        и рассылают остальным идентификатор выбранного лидера.
-    \item Узел, за которого проголосовали не менее $n+1$ узлов становится лидером.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.5]{raft-logs.png}
-    \caption{Лог операций, хранящийся на каждом узле, состоит из записей, содержащих номер эпохи
-             и операцию над состоянием автомата.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.5]{raft-election.png}
-    \caption{Выборы лидера. Каждый квадрат обозначает запись в логе. (a-f) -- возможные состояния последователей.}
-\end{figure}
-
-Далее каждый узел хранит идентификатор лидера.
-Периодически лидер опрашивает последователей, и если не набирается $n$ узлов, для которых верно,
-что идентификатор их лидера совпадает с опрашивающим узлом, то начинаются выборы.
-Также выборы начинаются, если в течение заранее заданного промежутка времени какой-либо из последователей не был опрошен лидером.
-
-При записи (любом мутирующем запросе) клиент обращается к лидеру, который в свою очередь опрашивает последователей и
-реплицирует на них запрос. Лидер отвечает успехом если по крайней мере $n$ последователей подтвердили что их хранимый идентификатор
-лидера совпадает с опрашивающим узлом, и они записали изменение на диск.
-
-На запросы чтения лидер отвечает без подтверждения от последователей.
-Последователи отвечают на запрос чтения только после того как получено подтверждение от лидера о том, состояние узла не отстаёт от лидера.
-Узлы в режиме восстановления на запросы чтения не отвечают. Более того, узлы в режиме восстановления не голосуют при выборах, а только
-асинхронно забирают изменения с лидера.
-
-\section{Динамические таблицы}
-“Динамические таблицы” -- это также CP-хранилище
-\guillemotleftключ-значение\guillemotright,
-в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым\cite{snapshot-serializable}.
-В отличие от линеаризуемости, которая даёт гарантии для операций над одним объектом,
-Snapshot-сериализуемость даёт гарантии относительно групп объектов и групп операций над ними,
-объединённых в транзакции.
-Также отметим отличия от сериализуемости и строгой сериализуемости, которые дают гарантии атомарности
-транзакций. В случае snapshot-сериализуемости мы гарантируем что все запросы оперируют с состоянием базы
-на момент старта транзакции и то что изменения сделанные внутри транзакции не уничтожат
-записи сделанные с начала старта из других транзакций.
-Чтобы показать что snapshot-сериализуемость отличается от сериализуемости рассмотрим следующий пример истории:
-\begin{gather*}
-1:start \\
-1:read(2) \\
-2:start \\
-2:read(1) \\
-1:write(1) \\
-1:commit \\
-2:write(2) \\
-2:commit \\
-\end{gather*}
-
-Здесь операции сделанные внутри транзакции $x$ помечены как $x:,$ $read(x)$ -- операция чтения из регистра $x,$
-$write(x)$ -- некоторая запись в $x.$ $start$ и $commit$ -- начало и завершение транзакции соответственно.
-Очевидно, что данная история не является сериализуемой, так как тразакция 2 оперирует с значением в регистре 1
-до записи сделанной в транзакции 2, а чтение внутри транзакции 1 сделано до записи внутри транзакции 2.
-Подобное ослабление гарантий позволяет добиться повышения производительности и применяется в таких базах
-данных как Oracle, Postgres\cite{postgres}, Microsoft SQL Server, Google Spanner\cite{spanner}, Cockroach DB.
-
-Опишем в общих чертах схему работы “динамических таблиц”.
-
-Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Hydra”.
-А именно, для хранения информации о шардах и предоставления монотонных timestamp-меток.
-В "рабочем" режиме у каждый шард обслуживает некоторый узел.
-Через него проходят все операции на соответствующем диапазоне ключей.
-Для обеспечения отказоустойчивости, обслуживающий узел реплицирует историю операций
-на кворум из некоторых вторичных для этого шарда узлов.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.5]{storage.png}
-    \caption{Общая схема кластера}
-\end{figure}
-
-В данной работе мы тестируем транзакции, которые устроены следующим образом:
-В начале транзакции клиент получает timestamp и все чтения в рамках транзакции
-производит по нему же. Чтение возвращает наиболее свежую версию данных до полученного
-timestamp. При завершении транзакции возможно два принципиально разных случая:
-\begin{itemize}
-    \item В случае если записи затрагивают 1 шард, этот же шард просто выполняет записи.
-    \item В случае если записи затрагивают несколько шардов, используется алгоритм
-        двухфазного коммита \cite{tanenbaum2007distributed}.
-        А именно,
-        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам, содержащий информацию
-            о множестве ключей и timestamp, соответствующий началу транзакции.
-        \subitem После получения положительного ответа от всех участников,
-            случайный шард назначается координатором и на него же клиент отправляет
-            запрос на коммит.
-        \subitem Координатор отправляет запрос на подготовку коммита всем участникам.
-        \subitem После подтверждения всеми участниками, генерируется timestamp и
-            отправляется подтверждение всем участникам.
-        \subitem После получения подтверждения от всех участников, отправляется ответ клиенту.
-\end{itemize}
-
-\chapter{Предложенный алгоритм}
-В данной работе мы пользуемся фреймворком jepsen(\cite{jepsen-io}).
-Общая схема процедуры верификации такова:
-В несколько потоков делаются серии запросов к базе, развёрнутой на кластере размера 3-5.
-Запросы и ответы собираются в единую последовательную историю событий, которая в дальнейшем
- проверяется на соответствие заявленным гарантиям.
-
-\section{jepsen}
-Jepsen представляет собой библиотеку для написания тестов и состоит из следующих частей:
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{core} -- основной модуль, управляющий установкой и настройкой тестируемой базы,
-        запуском потоков, инициирующих запросы к базе. Запросы, а также моделируемые неисправности
-        генерируются при помощи данного на вход  генератора и инициируются данным модулем.
-        Также передаёт полученную историю модулю \textbf{checker}, и генерирует отчёт.
-    \item \textbf{gen} -- модуль, предназначенный для генерации запросов, неисправностей и т.п..
-        Представляет из себя набор элементарных генераторов и операторы для их комбинирования.
-    \item \textbf{nemesis} -- модуль для внедрения неисправностей, предназначен для запуска
-        отдельного рабочего потока, который создаёт искусственные разрывы сети между узлами,
-        имитирует сбои отдельных узлов, манипулирует со временем на узлах и т.п..
-    \item \textbf{model} -- Предоставляет модель состояния базы, предназначен для проверки правильности результатов запросов.
-    \item \textbf{checker} -- Модуль для интеграции пользовательских анализаторов истории с jepsen.
-\end{itemize}
-
 \section{Верификация истории}
@@
 
-\chapter{Проведённые эксперименты}
-\section{Кипарис}
-Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
-\begin{itemize}
-    \item Использовалась модель атомарного регистра, со следующими доступными типами операций:
-        \begin{itemize}
-            \item \textbf{read} -- Чтение значения регистра, возможны исходы:
-                \begin{itemize}
-                    \item \textbf{ok} -- Удалось прочитать значение регистра.
-                    \item \textbf{fail} -- Не удалось прочитать значение.
-                \end{itemize}
-            \item \textbf{write} -- Запись в регистр, возможны исходы:
-                \begin{itemize}
-                    \item \textbf{ok} -- Удалось записать значение.
-                    \item \textbf{fail} --  Хранилище отклонило операцию.
-                    \item \textbf{unknown} -- Возможно удалось записать значение
-                        (хранилище не отклонило и не подтвердило операцию).
-                \end{itemize}
-        \end{itemize}
-        Соответственно, все операции с хранилищем производились по одному и тому же ключу.
-    \item Запросы осуществлялись в 8 потоков, чтение с последователей разрешено.
-    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
-    \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части, также было исследовано поведение при разбиении
-            на две равные части с одним узлом “перемычкой”, который видит остальные.
-    \subitem Также было исследовано поведение алгоритма при периодических обрывах сети между текущим лидером
-            и остальными узлами.
-\end{itemize}
-В исходной постановке считалось что исход любой неудавшейся записи -- \textbf{fail}.
-После ряда экспериментов, были обнаружены аномалии вида "чтение неподтверждённых записей".
-После анализа исходного кода, было обнаружено, что запросы записи нельзя однозначно считать отклонёнными системой.
-В скорректированной постановке, ошибок линеаризации на данный момент обнаружено не было.
-
-\section{Динамические таблицы}
-Использовался алгоритм, описанный в \ref{dt-verify}.
-Так как начало транзакции в исследуемой системе скорее логическое(клиент получает timestamp, и в дальнейшем
-все чтения осуществляет по нему), то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
-с \textbf{fail} статусом.
-Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
-\begin{itemize}
-    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел -- timestamp-provider, 5 шардов.
-    \item Запросы осуществлялись в 6 потоков. Было исследовано поведение системы при записях
-        на 1 шард и на 2 шарда(распределённые коммиты).
-    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
-        \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части.
-        \subitem Избирательно обрывалась сеть между узлами, обслуживающими случайный шард и мастером.
-\end{itemize}
-
-В каждом шарде находится по одному ключу, по которому в дальнейшем и делаются запросы чтения/записи.
-
-Все эксперименты проводились с rpc\_timeout=3000 на всех узлах.
-Общий таймаут на транзакцию -- 6.3 секунд.
-
-Тест 1 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
-обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
-из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
-Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 11 минут.
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/rate.png}
-    \caption{Частота запросов, тест 1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-raw.png}
-    \caption{Время отклика, тест 1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-quantiles.png}
-    \caption{Квантили времён отклика, тест 1}
-\end{figure}
-
-Тест 2 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 3 секунды
-обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
-из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
-Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 3 минуты.
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/rate.png}
-    \caption{Частота запросов, тест 2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/latency-raw.png}
-    \caption{Время отклика, тест 2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/latency-quantiles.png}
-    \caption{Квантили времён отклика, тест 2}
-\end{figure}
-
-Тест 3 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
-обрывается кластер делится на две примерно равные части, timestamp-provider доступен всем. Каждая транзакция состоит
-из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
-Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 2.5 минуты.
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/rate.png}
-    \caption{Частота запросов, тест 3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/latency-raw.png}
-    \caption{Время отклика, тест 3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/latency-quantiles.png}
-    \caption{Квантили времён отклика, тест 3}
-\end{figure}
-
-Тест 4 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 3 секунды
-обрывается кластер делится на две примерно равные части, timestamp-provider доступен всем. Каждая транзакция состоит
-из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
-Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 2.5 минуты.
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/rate.png}
-    \caption{Частота запросов, тест 4}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/latency-raw.png}
-    \caption{Время отклика, тест 4}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/latency-quantiles.png}
-    \caption{Квантили времён отклика, тест 4}
-\end{figure}
-
-Тест 5 -- Получена история не соблюдающая гарантии. С перерывами по 4 секунды
-обрывается связь с двумя узлами обслуживающим какие-то шарды на 2 секунды. Каждая транзакция состоит
-из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
-Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 1 минута, что неудивительно, так как в собранной
-истории всего одна успешная операция.
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/rate.png}
-    \caption{Частота запросов, тест 5}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/latency-raw.png}
-    \caption{Время отклика, тест 5}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/latency-quantiles.png}
-    \caption{Квантили времён отклика, тест 5}
-\end{figure}
-
-\printbibliography[title=Список литературы]
 \end{document}

### 2017-07-03 draft.tex
title

--- 2017-06-26 draft.tex
@@
 \begin{document}
-\begin{comment}
 \begin{titlepage}
-    \newpage
+\begingroup
+  \centering
+  {\scshape
+  \fontsize{12pt}{14pt}\selectfont Министерство образования и науки Российской Федерации\par
+  \vspace{0.7cm}
+  Государственное образовательное учреждение \\высшего профессионального образования\par
+  Московский физико-технический институт\\(государственный университет)\par
+  \vspace{0.7cm}
+  Факультет инноваций и высоких технологий\par
+  Кафедра анализа данных\par
+  \hrulefill\par
+  \vspace{0.7cm}
+  \fontsize{14pt}{17pt}\selectfont выпускная квалификационная работа\par}
+  \fontsize{14pt}{17pt}\selectfont по направлению 03.03.01 «Прикладная математика и информатика»\par
+  \vspace{1cm}
+  {\fontsize{21pt}{25pt}\selectfont\bfseries Онлайн верификация гарантий консистентности в распределённых системах на примере YT
+\par}
+  \vspace{4cm}
 
-    \begin{center}
-    МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ \\
-    \vspace{0.5cm}
-    ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ \\*
-    ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ\\*
-    "МОСКОВСКИЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ \\*
-    (ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ)" \\*
-    \vspace{0.5cm}
-    ФАКУЛЬТЕТ ИННОВАЦИЙ И ВЫСОКИХ ТЕХНОЛОГИЙ \\*
-    КАФЕДРА АНАЛИЗА ДАННЫХ \\*
-    \hrulefill
-    \end{center}
+  \begin{tabular}{l@{\hspace{140pt}}r}
+    Студент & Сурин М.С. \\
+    Научный руководитель & Левин М.В. \\
+    Зам. зав. кафедрой д.ф-м.н, проф. & Бунина Е.И.
+  \end{tabular}
+  \par
+  \vfill
 
-    \vspace{8em}
-
-    \begin{center}
-    \Large Выпускная квалификационная работа по направлению 01.03.02 <<Прикладные математика и информатика>> \linebreak НА ТЕМУ:
-    \end{center}
-
-    \vspace{2.5em}
-
-    \begin{center}
-    \textsc{\large{\textbf{TITLE}}}
-    \end{center}
-
-    \vspace{6.5em}
-
-    \begin{flushleft}
-        Студент \hrulefill Сурин М.С.  \\
-    \vspace{1.5em}
-        Научный руководитель к.ф-м.н \hrulefill Артемов А.В.\\
-    \vspace{1.5em}
-    Зам. зав. кафедрой д.ф-м.н, профессор \hrulefill Бунина Е.И.
-    \end{flushleft}
-
-    \vspace{\fill}
-
-    \begin{center}
-    МОСКВА, 2017
-    \end{center}
-
+  {\fontsize{14pt}{17pt}\selectfont Москва, 2017\par}
+\endgroup
 \end{titlepage}
-\end{comment}
 
@@
 
+Все эксперименты проводились с rpc\_timeout=3000 на всех узлах.
+
+Тест 1 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. Каждые две секунды теряется связь с текущим лидером.
+Запросы делаются с промежутками в 0.3 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 40 секунд, время верификации 1 минута.
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale=0.6]{cypress-2/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale=0.6]{cypress-2/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale=0.6]{cypress-2/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 1}
+\end{figure}
+
+Тест 2 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. Каждые 6
+секунд кластер делится на две примерно равные части.
+Запросы делаются с промежутками в 0.3 секунды в 5 потоков.
+Время сбора истории -- 40 секунд, время верификации 1 минута.
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale=0.6]{cypress-5/rate.png}
+    \caption{Частота запросов, тест 2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale=0.6]{cypress-5/latency-raw.png}
+    \caption{Время отклика, тест 2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[scale=0.6]{cypress-5/latency-quantiles.png}
+    \caption{Квантили времён отклика, тест 2}
+\end{figure}
+
 \section{Динамические таблицы}
